여러분 반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진이고요. 오늘 이제 네 번째 시간이 되겠습니다.
오늘은 중복조합에서 조금 연결해서 심화 분배 유형을 공부를 해볼 시간입니다. 그리고 뒷부분에서는 이항정리 계속해서 공부하시고 아마 오늘 이항정리가 다 끝나지는 않을 것 같고요.
다음 시간에 연달아 할 거예요. 왜냐하면 이번 단원이 조금 길이가 길어요. 워낙 중요하기도 하고요. 그래서 확률까지 연결해서 조금 더 보도록 하겠습니다.
어쨌든 오늘 하고자 하는 내용 중복조합의 분배 유형 중에서도 심화 분배 유형을 보도록 할게요. 이미 지난 시간에 중복조합에서 선택 유형이랑 분배유형이 있다는 거 말씀은 드렸고요.
선택유형은 지난 시간 1시간 내내 했던 그 유형이에요. 분배유형은 마지막에 한 두 개하고 끝내기는 했는데 그중에서 분배 유형이 조금 더 실생활 활용으로 문제가 엄청나게 나와요.
그래서 그 내용을 좀 더 문제 풀이 집중적으로 해볼 건데 우선 가장 기본은요. 방정식의 해의 개수로 연결시키는 게 가장 중요해요. 지난 시간에 한번 말씀드렸죠.
그리고 추가조건이 주어지는 경우가 있습니다. 추가조건이 주어지는 경우 중에서도 나누어지는 물건의 종류가 여러 가지, 둘 이상의 나누어지는 종류가 있을 수 있는데요.
그럴 때는 따로 따로 나눠주고 각각을 그런 다음에 각각의 경우의 수를 곱해서 계산을 해요. 이것도 역시 문제를 통해서 보시면 훨씬 수월합니다. 두 번째로 나눠주는 대상이 가져가는 개수에
제약을 주는 경우가 있어요. 예를 들어 적어도 하나를 받는다든지 아니면 두 개 이상 받는다든지 이런 식으로 뭔가 제약 조건을 주면요. 먼저 나눠주고 그리고 시작하면 되는 거예요.
그다음에 마지막으로 한 종류를 받는 개수가 다른 종류를 받는 개수에 영향을 주는 경우도 있을 수 있어요. 이런 경우는 워낙 심화된 유형이라 제가 오늘 뽑아준 유형 중에는 없지만
사탕을 받은 학생은 초코렛을 받지 않는다든지 이런 식으로 사탕과 초코렛 중에 적어도 한 개는 받는다든지 이런 식으로 뭔가 한 개를 받는 개수가 다른 것 받는 것에 영향을 끼치게 되면
그럴 때는 수작업을 많이 하더라. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그리고 전체적으로는 방정식의 해의 개수를 연결은 시키되 기본적으로 수작업을 염두해 두시는 건 항상 기억하셔야 될 것 같아요.
그러면 이제 문제 풀이를 해볼 건데요. 오늘 하는 첫 번째 문제는요. 분배 유형은 아니고요. 지난 시간에 했던 선택 유형 있죠. 복습 겸 한 문제 풀고 가려고요.
서로 다른 세 종류의 과자와 서로 다른 두 종류의 음료수 중에서 중복을 허락해서 과자 3개랑 음료수 3개를 주문하고 싶대요. 그러면 과자가 세 종류가 있어.
그런데 중복을 허락해서 3개를 뽑고 싶고 음료수가 두 종류가 있어. 그런데 중복을 허락해서 역시 3개를 뽑고 싶어. 과자와 음료는 충분히 종류는 이렇지만 개수는 충분히 많아요.
그리고 주문하지 않을 수도 있어요. 그러면 일단 과자만 먼저 생각해 볼래. 과자가 세 종류의 과자가 있어. 그 세 종류의 과자를 합해서 3개 뽑으며 돼지. 그들끼리 순서가 중요 안 하잖아요.
그리고 A과자 마음에 들어. 세 개 다 뽑을 수도 있죠. 나머지 안 뽑고 맞아요. 그러니까 A,B,C는 0이상의 순서쌍이 되는 거죠.
그러면서 동시에 서로 다른 2개의 음료수, d,e라고 할까요. 그걸 가지고 3개를 주문하는 거예요. 그래서 내가 d음료수가 너무 마음에 들어. 그럼 (3,0) 이렇게 뽑으시면 되고
아님 골고루 2개, 1개 이렇게 뽑으셔도 되고 다 0이상이 되겠죠. 그리고 과자를 이렇게 뽑을 때마다 그때마다 음료수를 뽑는 경우가 정해지니까 각각을 곱해주시는 거예요.
이번에 선택 유형이기는 하지만 분배 유형을 풀 때랑 비슷한 패턴으로 가기 때문에 제가 복습도 할 겸 가지고 와봤습니다. 연결 시켜서 같이 보시면 되고요. 이렇게 된다 그러면
얘는 3H3 전형적인 중복 조합, 이것도 2H3 전형적인 중복 조합 그리고 가운데는 곱해주시면 되겠죠. 그렇다면 정리해보면 5C2가 되고요. 그다음에 여기는 4C3이니까 1이 되겠죠.
따라서 10곱하기 4가 돼서 정답은 40이야. 이렇게 정리해 주실 수 있겠습니다. 어렵지 않으시죠. 그래서 이 문제는 40개고요. 조금 더 문제 몇 개 더 풀어보려고요. 예제 1번 한번 볼게요.
본격적으로 분배유형에 들어가게 되었습니다. 같은 종류의 볼펜 6자루와 같은 종류의 연필 13자루를 네 사람에게 남김없이 나눠주고 싶대요. 얘들아 봐봐. 종류가 두 종류야.
볼펜 6자루. 그런데 몇 명한테? 네 사람한테. 그럼 네 사람이 가져가게 되는 볼펜은 ABCD라고 해볼까. 개수를. 그럼 그들이 가져가는 볼펜의 총합은 6개라는 말이야. 합쳐서
그런데 문제는 볼펜을 한 자루씩 꼭 가지고 간대.
이 얘기 아니에요. 한 자루씩 꼭 가지고 가니까 맞죠. 그리고 그때마다 연필은 13자루를 나눠준대요. 그러면 4사람이 가져가는 연필의 개수, 미지수를 달리해서 쓸 수도 있고요.
아니면 같은 미지수를 쓸 수도 있고요. 가능하면 다른 미지수를 써주면 좋기는 좋죠. 상관은 없어요. 어차피 계산에 초점이 맞춰져 있으니까. 합쳐서 13개 되어 있는데요.
연필은 무조건 각 사람이 2자루 이상씩은 받아야 된다는 거죠. 그러니까 x,y,z,w가 전부 다 2자루 이상씩은 받아야 된다는 거예요. 이해됐어요. 제가 전 시간에 뭐라고 그랬죠.
한 개이상 적어도 받는다. 주고 시작하라 그랬죠. 적어도 2개 이상 받는다. 주고 시작하면 돼요. 1개 이상 받으니까 1개씩 주고 나면 여기 2가지가 되겠죠. 따라서 a′+b′+c′+d′가 두 가지가 되고요.
이때 a′b′c′d′가 0 이상이다 이렇게 되겠죠. 그래서 결국은 이것만 생각하면 4H2가 되는 거예요. 왜냐하면 여기서 한 개씩 주고 나면 2개만 남으니까. 그래서 적어도 하나씩 받는다고 하면
한 개씩 나눠주고 시작하면 돼요. 아시겠죠. 그러면 그때마다 연필은 2자루 이상씩은 받으니까 2개씩 나눠주시면 돼요. 여기다가 다. 2,4,8. 5개 남죠. 그러니까 결국 얘는
이렇게 되는 거죠. 그리고 x′,y′,z′,w′가 0이 이상이 되는 거죠. 그렇다면 이때는 4H5가 되죠. 그런데 어떤 네 사람이 있는데 걔네가 볼펜을 받으면서 그때마다 연필도 받는 거라서
그때마다 경우의 수가 달라지는 거죠. 그런데 어떤 네 사람이 있는데 걔네가 볼펜을 받으면서 그때마다 연필을 받는 거라서 그때마다 경우의 수가 달라지는 거죠.
그러니까 이때마다 다르게 일어나니까 곱하기를 하셔야죠. 그러면 이제 시작해 볼게요. 4H2이다. 그러면 5C2가 되죠. 4H5다. 8C3이 되죠. 이해 되시나요.
그렇게 해서 둘을 곱해주시면 56이죠. 정답은 560, 이렇게 정리해 주시면 4번이 되겠습니다. 하실 수 있겠어요. 그래서 문제가 전반적으로 음 아닌 정수해의 순서쌍의 개수를 연결시켜서 풀면
사실은 중복조합은 거의 다 풀려요. 나중에 그걸 알고 나면 중복조합은 사실 거의 어렵지는 않지만, 문제가 이제 어렵게 내는데 끝을 안 보이고 계속 계속 어렵게 나왔었어요.
작년 수능까지 그래서 여러분 약간 중복조합은 긴장은 하셔야 돼요. 그런데 의외로 처음에 개념을 배울 때 이게 뭐야. 이런 생각을 했던 것에 비하면 정수해 순서쌍 구하는 것 생각하고 나면
사실은 할 만은 하죠. 그런데 여기서 문제가 점점 진화한다는 게 문제가 있죠. 그러나 그래도 하나씩 하나씩 차근차근 밟아봅시다. 그럼 또 해볼 수 있어요.
이 상황에서 문제가 많이 어려워지면 수작업 위주로 가시는 거예요. 아직까지는 그 정도까지 아니고요. 유제 2번으로 가서 또 연습을 해볼게요.
또 한번 볼래. 같은 종류의 과자가 일곱봉지가 있어. 그리고 같은 종류 음료수가 다섯 병이 있다. 그런데 A를 포함해서 3명에게 남김없이 나눠주고 싶대요.
그런데 A는 무조건 과자를 두 봉지는 받아야 된대요. 그리고 나머지 A포함해서 세 사람은 음료수는 적어도 한 병은 받아야 되고 얘도 제약 조건이 걸려 있죠.
그래서 각각 나눠주는 경우들을 좀 세세하게 따져보셔야 돼요. A,B,C라고 세 사람을 정해보면 A,B,C가 받는 각각이 받는 과자의 개수를 A,B,C라고 해봅시다.
일곱 봉지인 거죠. 역시 방정식에 해의 개수를 생각하시면 돼요. 그러니까 너무 복잡하게 서로 같은 걸, 서로 다른 것에 나눠준다. 서로 같은 걸 서로 다른 봉지에 넣는다.
이런 걸 자꾸 생각하면 중복순열과 섞여 있을 때는 그런 생각을 물론 하시는 게 도움이 되지만 전반적으로 같은 과자 봉지를 이렇게 놓는다면 중복조합, 음 아닌 정수 순서쌍으로 가는 게
훨씬 수월해요. 그래서 이런 연습을 자꾸 하시는 게 문제 풀이에 훨씬 도움이 되죠. 그래서 셋을 더해서 7이 되는 건데요. 문제는 A는요. 적어도 두 봉지를 받는다 했으니까 이 이상이 되어야 하고요.
B,C는 사실 못 받아도 되거든요. 0이상이에요. 그러면서 제가 아까 뭐라 그랬어요. 아까 뭐라고 했었냐면 기억나실지 모르겠는데 여기 따로 따로 나눠주고 물건의 종류가 둘 이상이면
각각의 경우의 수를 곱한다. 지금 계속 그거하고 있는 거거든요. 따로따로 나눠주고 각각에 가져가는 경우의 수를 곱한다고요. 그래서 따로 따로 나눠주고 그러니까 과자 따로 음료수 따로 나눠주고
이 얘기에요. 그다음에 A,B,C가 받는 음료수의 개수를 DEF라고 한다면 그들이 받는 음료수는 다섯 병이거든요. 그런데 각각 음료수는 적어도 몇 병? 한 병 이상은 받고 싶다는 거죠.
그러니까 D,E,F는 전부 다 1이상은 받겠다. 이 얘기입니다. 그리고 이때마다 이게 벌어지는 거니까 둘을 곱해주시면 되는 거죠. 그러면 일단 A는 2를 주고 시작하자. 그러면 a′+b+c
두 개를 주고 시작했으니까 다섯 개 남고 a′, b, c는 전부 0이상의 점수 순서쌍이 되겠지. 따라서 얘는 3H5 이렇게 계산해주면 되고요. 그다음으로 갈까? d,e,f는 각각 그렇지.
한 개씩은 주고 시작하면 되잖아. 그러니까 이렇게 계산한 게 하나씩 주고 시작하면 두 개만 남지. 따라서 얘는 3H2다. 이대로 곱해주면 되겠죠.
계산 문제만 남았습니다. 이쪽으로 오세요. 7C2죠. 저쪽은, 그다음에 여기는 4C2가 되죠. 따라서 7,6,21,4,3,6이죠. 따라서 126. 이렇게 정리해서 계산하시면 되겠습니다.
그래서 이 문제 같은 경우는 적어도 두 봉지 받는다. 적어도 한 봉지 받는다. 이런 말들을 좀 잘 보면서 조건을 잘 써가면서 역시 방정식에 해의 개수를 구하는 식으로 접근해 주시면 되겠습니다.
조금 더 볼게요. 그다음 문제 볼게요. 유제 4번입니다. 여기까지 하시면 어느 정도 기본적인 것들은 풀 수 있다는 가정하에 문제를 뽑은 것 중에서는 되는 것 같아요.
그래서 여러분들 여기까지 내용이 소화가 되시면 저랑 같이 중복조합의 분배유형까지 보신 거거든요. 아주 어려운 유형 빼고는 진짜 작년 수능 29번 같은 그런 것 빼고는 거의
문제해결 할 수 있는 힘이 생긴 거니까 교과서에 있는 중복조합 문제 골고루 풀어보시고 혹시 수능특강의 부교재로 학교에서 나가고 있다면 수능 특강에 있는 문제들도 조금 레벨3은
좀 어렵더라도 2까지는 어지간히 할만은 하거든요. 그래서 그런 것도 좀 풀면서 같이 한번 보셨으면 좋겠습니다. 선생님이 했던 확률과 통계 수능특강 강의가 있으니까요.
보시면서 찾아보셔도 되고 아니면 수능특강 확률과 통계로 가서 조금 더 도움을 받으셔도 됩니다. 어쨌든 확률과 통계는 문제를 많이 고민해보고 내가 스스로 사고를 많이 해보셔야 돼요.
유제 4번 볼게요. 이 문제는 한 가지 잘 기억하셔야 되는 부분이 있어요. 그래서 특별히 특이한 유형이라 뽑았는데요. 선거를 할 거야. 그런데 회원이 9명이야.
3명의 후보가 회장이 되겠다고 출마를 했어. 그러면 후보가 3명이거든. 그럼 3명을 말하자면 우체통? 약간 이런 느낌으로 생각하면 3개의 우체통에다가 여기 a후보, 여기 b후보, 여기 c후보가
있는데 무기명으로 투표를 한 대. 9명에서 이 안 투표를 하는 거야. 그래서 A가 진짜 괜찮은 거야. 그럼 A에다가 투표를 다 할 수도 있겠지. 그럼 여기가 9표가 나오고 여기는 안 나올 수도 있어.
그런데 만약에 비등비등해. 비슷해. 이럴 수도 있지. 무슨 말인지 아시겠죠. 결국은 A,B,C에 들어가는 표의 개수를 스몰 a,b,c라고 한다면 더해서 9가 나오면 돼요.
그러면 얘들아 무기명이라는 말은 무슨 말일까. 내가 여기다 쪽지에다 써서 넣는데 이게 비밀 투표인거야. 그래서 이게 누가 투표했는지가 밝혀지지 않는 거야. 무기명 투표는
무기명, 이름을 쓰지 않는다는 거잖아. 그러니까 3,3,3을 가졌더라도 결과가 중요해요. 나는 세 표 받았어. 이게 중요한 거지. 누구한테 세 표 받았는지가 중요하지가 않은 거예요.
결과만 중요해. 이게 무기명 투표에요. 그게 비밀 투표에요. 결과만 중요해요. 무슨 말인지 아시겠죠. 누구한테 받았는지는 밝혀지지가 않아요. 결과만 중요해. 결과만 나와.
결국, 뭐에요. 더해서 9가 되는 순서쌍을 찾는 거죠.
이렇게 되는 거예요. 왜? 하나로 다 들어갈 수도 있으니까. 이해되세요? 이렇게. 따라서 55개. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠어요.
전형적인 중복조합을 이용하는 문제인데요. 이게 워낙 특이한 문제잖아요. 왜냐하면 무기명 투표라는 것 자체가 그럼 문제를 바꿔볼게요. 얘를 바꿨어요. 기명으로 바꿨어요.
그러면 이제 이 안에 누가 들어가는지가 중요해요. 이 안에 누가 들어가서 이렇게 투표를 하는지 세표, 세표, 세표를 받았어도 그 안에 누구 세표를 받았는지가 중요하다고.
이름을 써서 넣었기 때문에 그게 다 다른 걸로 카운팅이 되니까. 훨씬 개수가 많아져요. 이럴 때는 중복조합이 아니겠죠.
서로 다른 세 개의 우체통에 서로 다른이라는 거야. 이제 회원이. 서로 다른 9개의 편지를 넣는 방법의 수죠. 이거 중복순열의 분배 유형이죠. 우체통 유형. 맞아요.
서로 다른 걸 서로 다른 것에 넣는 거니까. 집, 사람 생각하셔도 되고요. 따라서 이렇게 계산하셔야 돼요. 만약에 무기명이 아니라 기명이면 누가 사는지 이름을 써서 내는 거죠.
비밀 투표가 아니에요. 3의 9제곱이 되는 거죠. 이렇게 되면, 아시겠어요. 극명하게 대비되는 부분을이해하셔야 됩니다. 따라서 기명투표이면 중복 순열의 분배 유형으로 간다.
이거 좋아하는 선생님들은 엄청 좋아하세요. 그래서 시험문제 낼 수 있어요. 충분히. 비교해서, 알아두시면 되겠습니다.
이렇게 해서 중복조합의 분배 유형, 심화유형까지 조금 다뤄봤고요. 이제 지금부터는 우리가 오늘 해야 되는 내용 중에 중요한 주제 중에 하나가요. 바로 이항정리입니다.
이항정리는 사실 여러분이 이미 어느 정도는 다항식을 전개하는 걸 고1때 배우고 왔기 때문에 어느 정도 안다고 생각은 들어요. 그래서 예를 들어서 이거 전개한다고 해봐.
혹시 기억이 안나면 이거 전개 했던 거 기억나요. 그래서 이렇게 하나하나 해가지고 하셔도 돼요. 전개를 해보시면 사실 이렇게 됐었죠. a세제곱에 a제곱 b에 ab제곱에 b세제곱이었어요.
정확하게 이야기 하면 여기 1, 여기는 3, 여기는 3, 여기 2. 이거였거든요. 이 전개식을 보면서 일단 여러분이 뭘 아셔야 되냐면 모든 이항, 두 개짜리 항을 전개하면
ab의 x제곱 y 제곱 이런 꼴이 나오는데 x제곱 y제곱을 더하면 모든 항들에서 다 공통점이 n이구나. 맞잖아. 모든 항에 a+b는 다 하면 n이 되죠.
그래서 그걸 여러분이 여기서 확인하셔야 되고요. 그러니까 여기는 모든 항에서 문자가 곱해진 개수는 a만 3개 곱해지든 a 2개, b 1개이든 a 하나, b 두 개든, b 세 개든
전부 다 문자가 곱해진 개수는 3개씩 곱해져 있죠. 그게 일단 중요해요. 이항정리에서. 그래서 이런 걸 뭐라고 하냐면 이렇게 2개짜리 항을 몇 제곱 해서 이것을 쭉 전개해놓은 모양 있죠.
이게 이항정리에요. 그리고 이 앞에 있는 숫자 있죠. 이 숫자를 뭐라고 하냐면 이항 계수라고 앞으로 할 거예요. 이항정리를 할 때 아주 중요한 특징이 뭐냐고요.
제가 방금 말했죠. 이 일반항에서 두 개, 어떤 항이든 간에 문자가 곱해진 개수 그걸 다 합해주면 a+b의 n제곱 그 n이 나와야 된다는 거 우리 지난 시간에도 잠깐 했었어요.
이게 진짜 중요한 이야기고요. 또 하나 그렇다면 각각의 이항 계수를 구하는데 우리는 사실은 관심이 있거든요. 결국은 이항계수를 잘 구하고 싶은 거예요. 우리는
그러면 지금 이거야 외우고 있으니까 이렇지만 a+b의 10제곱을 하고 싶다고. 그럼 이거 이항계수를 어떻게 하면 잘 구할까. 모양은 이렇게 되는 건 알아. a의 10제곱, a의 9제곱, b의 1제곱
a의 8제곱, b의 2제곱, a의 7제곱, b의 세 제곱, b의 10제곱 이런 식으로 쭉 줄새우는 건 알아. 그런데 이 앞에 계수가 그럼 뭐가 될까. 지금 그게 굉장히 궁금해요. 그게 이항계수거든요.
그거 배우는 거예요. 지금. 그럼 그 앞의 계수는 뭐가 될까요. 어떻게 구할까요. 이렇게 하시면 돼요. 얘는 왜 1이냐면 이 3개를 곱해 가지고 얘가 세제곱이 나오잖아요.
근데 이 3개의 항에서 전부 다 여기도 a, 여기도 a, 여기도 a가 나오는 거야. 얘는 왜 a제곱이냐면 3개 중에 2개는 a가 나오고 하나는 b가 나온 거거든.
그러면 셋 중에서 어디에서 b가 나오는지를 따져보는 거지. 셋 중에 어디에서 b가 나왔는지. 혹은 셋 중에 어디에서 a가 나왔는지. 그걸 따져 본 거야. 같은 값이니까.
얘는, 셋 중에 어디에서 a가 나왔는지, 세 개가 다. 아니면 셋 중에 어디서 b가 하나도 안 나왔는지. 같은 값이죠. 이게 이항계수를 구하는 공식인 거에요. 쉽게 말해서.
그럼 해볼래? 이거 볼까. 여기 앞에 계수가 어떻게 될까. 얘는 10개 중에서 a의 10제곱에 계수니까 a가 10번이 다 나온 거죠. 그러니까 얘는 10C10 혹은 10C0인 거에요. 쉽게 말해서
얘는 a가 아홉 번 나오고 b가 한번 나온 거죠. 맞아요. 그러면 10C9라고 해도 되고요. 10개 중의 9개의 a가 어디서 나오는지 선택하는 거니까, 아니면 이중에 1개, b가 나오는 걸 선택해주면 되고요.
같은 값이니까. 어차피, 이해되세요? 그럼 여기는 혹은 10C8, 혹은 10C7, 이런 식으로 되어 있는 거라고요. 이게 이항계수인 거에요. 이제 아시겠죠. 그래서 이게 된다면 이제 저랑은
일반화시켜서 이항정리를 한식을 정리해보도록 할게요. 보세요. 이항정리를 나랑 해보자. 억지로 외우는 게 아니야. 자연스러워. 엄청, a+b를 n제곱을 하잖아?
그러면 모든 항의 곱해진 문자의 개수는 n개가 나와야 돼. 그래서 첫 번째 항을 a의 n제곱이라고 한다면 그다음에 a의 n-1제곱에 b 이런 식으로 한다면 맨 처음의 계수는 n개의 곱해진 것중에서
a는 n번 나오든지 아니면 b가 한 번도 안 나오던지잖아. 여러분이 나름 기준을 정하시면 돼요. 보통 책들은 b의 기준이 맞춰져 있어요. 뒤에 것에. 그래서 여기는 b를 안 선택했어.
이렇게 보통 책에 나와요. 그럼 여러분들 그렇게 외우시는 게 좀 편하죠. 또 b는 한번 선택했어. 여기에 초점을 맞추고 가는 게 보통 많거든요. 그래서 그렇게 외워지시면 여러분이 나중에
책 보기가 편하죠. b는 두 번 선택했고, b를 n번 선택했어. 그때 계수는 이거에요. 그래서 이걸 모아주면 이게 바로 이항계수가 되는 거예요. 아시겠죠. 이제.
또 중요한 것, 제가 중요한 것 세 가지를 이야기하고 있어요. 한 가지는 이항정리를 했을 때 모든 항에서 문곱개, 문자가 곱해진 개수는 모두 n개. 문곱개. 문자가 곱해진 개수는 합쳐서 n개에요.
이거 일단 이야기 했고요. 또 하나는 이항계수를 구하는 건 조합이에요. 그래서 우리는 기준을 뒤에 맞추자고 이야기 했어요. 저랑 약속은 그래서 뒤에 것을 몇 개 선택하는지.
거기에 초점이 맞춰져 있죠. 그러니까 nC0, nC1, nC3, 이런 식으로 가시면 돼요. 아시겠죠. 이게 이항계수라는 거, 마지막, 그렇다면 수열에서도 그렇지만 일반항에 굉장히 중요해요.
일반항을 알아야 뭔가 일반화해서 내가 구하고자 하는 걸 구하기가 쉽거든요. 그래서 이렇게 전개했을 때 일반적으로 어떤 항이라고 말할 수가 있냐.
여기가 0이 나오는 게 첫 번째 1이 나오는 게 두 번째 이런 식으로 항에다 이름을 붙인 거예요. 그러면 여기가 r+1번째 항이요. 쉽게 말하면
그것은 뭐가 되냐면 모양새가 nCr이라고 하면 여기는 a에 b가 되는데 이걸 b가 따라는 걸로 우리는 외우기로 했죠. 그러니까 여기 r을 쓰면 여기는 n마이너스 r제곱이겠죠.
이게 이항정리를 했을 때 이항정리의 일반항이 되는 거예요. 이게 사실은 굉장히 중요해요. r은 0이상 n이하의 정수 순서쌍이 되겠죠. 얘를 넘어갈 수 없으니까.
일반항 굉장히 중요합니다. 결국 이걸로 거의 푸는 거라서. 이게 이항정리에요. 연습을 좀 하기는 해야 되겠죠. 처음 하면 좀 어색하고 좀 잘 안될 수도 있어요.
그래서 처음에 연습을 좀 하셔야죠. 처음에는 저랑 연습을 합시다. 일단, 그냥 이항정리를 쭉 해보자. 처음이자 마지막으로 이런 건 거의 안 할 거거든.
거의 안 할 거야. 이런 것은 그런데 저랑 처음이자 마지막으로 고1 때처럼 생각하고 이항정리 해보면 3C0에 이게 앞에 것이고 이게 뒤에 것이에요. 이렇게 계수가 복잡할 때는요.
복잡한 계수까지 전부 다 문자처리 하시면 돼요. 얘가 뒤에 문자, 얘가 앞에 문자 a,b에요. 쉽게 말하면, 3C0에, 이 뒤에 따라가기로 했죠. 그다음 더하기 3C1에 이 뒤에 따라가시면 돼요.
이항정리 하는 거야. 지금. 처음이자 마지막으로 이렇게 다 쓰라는 건 거의 안 나오거든요. 심지어 서술형에서도 거의 잘 안내요. 이런 거 내는 것보다는 여기는 그냥 x제곱의 계수
x제곱 y의 계수는 이런 식으로 특정한 계수를 많이 물어보죠. 그러나 처음이자 마지막으로 연습한다고 생각하고 저랑 해보는 거예요. 그다음 x의
여기 세제곱이겠죠. 이렇게 돼요. 제가 일부러 옆으로 쭉 쓰기가 너무 공간이 차지해서 그냥 세로로 쓴 거에요. 그래서 이거 정리해주시면 1에 마이너스 이것도 1이네요.
x세제곱 여기는 -6에 x제곱 y 그다음 여기는 4,3,12, xy제곱, 여기는 - 8의 이런 식으로 정리해 줄 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠죠. 좋습니다. 그래서 이항정리는 이런 식으로 한번 저랑
소개할 겸 해보신 거고요. 지금부터 본격적으로 문제가 어떻게 나오는지를 저랑 볼 겁니다. 내용 정리 한 번만 하고 갈게요. 이항정리입니다. 지금 방금 다했어요.
쭉 쓰는 게 이항정리에요. 그런데 이 밑에는 뭐예요. 그걸 시그마로 나타낸 거예요. 이게 일반항이죠. 거기다가 r을 0부터 n까지 넣어서 다 더해주면 이게 나오는 거니까
그거 시그마 정리한 것뿐이야. 일부러 제가 안 써드렸어요. 왜냐하면, 시그마 나오면 괜히 겁먹을까 봐. 별거 아니죠. 그냥 더하기를 표현한 것뿐이에요. 그러나 중요한 건 이항정리에서
일반항 굉장히 중요해요. 그리고 각 항의 계수를 이항계수라고 한다는 것까지 우리는 그리고 편의상 a+b면 b에 초점을 맞춰서 b가 커지는 것에 따라서 계수도 같이 커지게 nC0, nC1, nC2
이렇게 가도록 외워주자고 말씀드렸고요. 그러면 유제 5번을 풀면서 문제 마무리하도록 하겠습니다. 볼게요.
이거 전개식이죠. 이것의 전개식에서 x 네 제곱의 계수, 문제는 보통 이렇게 나온다는 거죠. 그럼 어떻게 해요. 이것의 일반항을 구해주세요. 이것도 a+x의 6제곱
나는 이렇게 많이 바꾸거든. 이거 그냥 문제 푸는 스킬이야. 문자랑 얘는 어쨌든 a는 상수잖아. 구하고자 하는 상수, 그러면 보통은 문자를 뒤로 많이 보내요.
그래야 전개했을 때 모양이 조금 더 우리는 뒤에 것을 따라가면서 가기로 약속을 했기 때문에 계수를 구할 때 좀 더 예쁘게 나와요. 상관은 없지만 그래도 이렇게 바꿔놓고 일반항을 구해주면
어떻게 돼요. 어차피 똑같으니까. 6Cr에, 6-r이겠네. 이렇게 되는 거죠. 일반항이. 일반항부터 쓸 줄 알아야 돼. 그리고 얘가 지금 뭐야. 네 제곱이 되고 싶은 거지.
그래서 그때 r을 구해야 해. 알고리즘은 이렇게 돼요. 일반항 구하기. 그때 r 구하기. 그럼 그때 r은 4네. 그럼 그때 이항계수 구할 수 있지. r에 대입해서 이항계수 구하기.
그럼 여기 대입해주면 6C4, a의 2제곱이 되겠지. 그게 60인 거죠. 따라서 15죠. 따라서 a 제곱은 4가 되네요. 양수 a라고 했으니까 a는 2네요. 아시겠죠. 좋습니다.
이렇게 해서 1번 문제가 대표적으로 많이 나오는 유형이니까 이렇게 기억하시면 되고요. 1-5번 볼게요. 비슷해요. 이 전개식에서 x 네 제곱의 개수 구하래요. 아까보다 오히려 쉬워요.
그런데 문제는 이 수식이 조금 복잡해요. 아까보다. 그거 느낌은 오시죠. 수식이 조금 복잡한데 그래도 해볼 만은 해요. 볼게요. 일반항부터 구할게요.
어떻게 하라고요? 일반항은. 5Cr에 2x 제곱에 5-r제곱, 마이너스 x 분의 (3에 r 제곱) 이렇게 하시면 되겠죠. 그리고 나면 그때의 r 구하기. 이게 알고리즘이에요. 거의 이걸 외워주셔야 해요.
그때 r을 구하면 너무 복잡하지만, x만 다 끌고 와봐. 그럼 x의 제곱에 5-r제곱이니까 10-2r제곱인가. 여기는, x의 마이너스 1제곱에 r제곱이니까 왜냐하면 x분의 1은 x의 마이너스 1제곱이거든.
거기에 r제곱이 있으니까 -r제곱이지. 그러니까 x의 10-3r제곱. 이거거든. 그런데 이게 x 네 제곱이 되고 싶은거야. 그러니까 이게 x 네 제곱이라고 하면 돼. 그때 r이 뭐가 나오니.
3r이 6이 되니까 r이 2네요. 됐어요. 그럼 세 번째. r을 대입하셔야죠. 그러면 여기 구해놓았던 거 있죠. 여기에다가 x는 쏙 빼고 계수에다가 2만 대입하시면 돼요.
5C2에 x는 빼고 계수만, 2에 여기 x는 필요없잖아. 이제. 여기다 2대입하면 세제곱 나오고 그다음에 여기는 -3은 살리고 여기다 2대입하면 제곱 나오고 x 필요 없으니까.
어차피 계수만 필요한 거니까. 그럼 정리하시면 되겠죠. 5,4,10,8,9,720, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 아시겠죠. 그래서 이항계수를 구하는 문제는 이런 수준으로 그냥 계산 문제로
정말 많이 나와요. 그래서 여러분 연습 많이 하셔야 돼요. 그렇지만 이런 분수 계산 같은 것 익숙하지 않으시면 분수 지수 -1제곱으로 계산하는 거 이런 건 연습을 여러분이 따로 좀 더
해주셔야 됩니다. 그다음, 유제 6번으로 갈게요. 이항계수 구하는 문제이긴 한 대요. 조금 복잡한 형태에요. 이게 나올 수 있는 형태 중에 제일 복잡한 유형이라고 볼 수 있을 것 같아요.
두 개가 곱해져 있는 거예요. 만약에 여기도 지저분하고 여기도 7제곱인데 여기도 5제곱, 6제곱, 세제곱 이렇게 지저분하면 이항정리를 두 번을 쓰셔야 돼요. 그럼 되게 복잡해져요. 사실
그게 더 복잡한 문제인데 우리 수특에는 그런 문제는 없거든요. 사실. 그래서 저는 문제를 뽑을 때 이 정도가 수특에서 볼 수 있는 가장 복잡한 유형이라고 판단이 들어서 이거 위주로 뽑았어요.
사실은 이런 거 정도가 제일 많이 나오는기는 하고요. 실제로는 그러나 좀 더 혹시 복잡한 유형을 보고 싶으시면 선생님 수특 강의에 강의노트 올려드린 거 보면 거기에 여기 세제곱 있고
여기도 일곱 제곱있고 이렇게 둘 다 복잡한 형태를 제가 수업 중에 해드려요. 그래서 이항정리 찾아가서 보세요. 저는 거기까지 지금 학교 시험 대비할 때 안 할 거예요.
그래서 이렇게 나온 경우는 이렇게 가면 돼. 다섯 제곱의 개수를 하고 싶잖아. 그러면 일단 얘랑 2x가 곱해지던지 아니면 -1이 곱해지던지 둘 중에 하나란 말이야.
앞에서 만약에 2x랑 곱해지면 뒤에는 누가 나오면 x 다섯 제곱이 돼? x 네 제곱이 나오면 얘가 x 다섯 제곱이 되잖아. 그러니까 결국에는 여기서 x 다섯 제곱의 계수가 필요한 거야.
x 네 제곱의 계수가 여기서. 또 여기는 x 다섯 제곱이 되고 싶으면 여기는 지금 상수밖에 없으니까 여기가 x 다섯 제곱이 나와줘야 얘랑 곱해주면 여기 x 다섯 제곱이 나오는 거죠.
그래서 결국은 이걸 전개한 식에서 네 제곱과 다섯 제곱의 계수를 구해서 여기다 쏙쏙 넣어주면 이 계수가 나오는 거예요.
볼래. 일반항 구해볼게. 순서를 바꿀게. 제가 즐겨쓰는 방법이라고 했죠. 문자를 뒤로 밀자. 그러면 일반항은 이렇게 되죠. 그러면 우선 x의 네 제곱의 계수다. 그러면 r이 4가 되는 값인 거죠.
그러니까 7C4에 2의 세제곱 이렇게 되겠죠. 맞아요. 얘가 누구라고? 여기로 가라고, x 네 제곱의 계수, 무슨 말인지 아시겠죠. x네 제곱의 계수 7C4에 2의 세제곱 이게 여기 온다는 거야.
그럼 x다섯 제곱의 계수는 이거랑 2를 곱한 게 x 다섯 제곱의 계수가 되는 거라고. 아시겠죠. 이런 케이스 또는 2번까지 있으니까 둘을 더해주시면 돼요. 그럼 2번도 해볼게요.
이번에는 x 다섯 제곱의 계수를 여기서 구해볼게. 그럼 이때는 r이 바로 5가 되지. r에다 5를 넣으면 7C2에, 2의 제곱이 되네요. 맞아요. 이거 가지고 가면 되는 거야. 이제.
그러면 7C2에 2의 제곱이 여기 온다고. 이 계수와 이거랑 이렇게 곱해진 게 얘의 계수가 되는 거야. 이들을 어떻게 하라고? 더하라고요.
얘는 얼마가 돼죠. 7,6,5,4,3,2,1, 7C3과 같으니까 35네요. 여기가, 그럼 35 곱하기 2하면 70에다가 8을 곱하니까 8, 7, 56, 560이네요. 첫 번째는요. 두 번째는 7,6,2, 21이죠.
21에 4 곱하면 84거든요. -1이랑 곱하면 -84네요. 그럼 이 둘을 더하면 되죠. 이런 케이스, 이런 케이스 둘로 나눴으니까. 둘을 더해주면 어떻게 돼요. 476이네요. 정답은 476.
이렇게 정리하시면 되겠습니다. 아시겠죠. 이게 여러분이 접할 수 있는 이항정리에서는 제일 난이도가 있다고 볼 수 있고요. 조금 더 심화에서 공부하고 싶으시면 수특으로 가서
조금 더 보셔도 괜찮아요. 어쨌든 이 강의는 거의 확통의 액기스만 골라서 하는 강의거든요. 왜냐하면 여러분 시험 잘 보는 게 목표이고 단기특강이에요. 그래서 빠른 시간내에 휘리릭 정리해서
고득점을 할 수 있게 하는 강의이기 때문에 정말 시험에 꼭 나올 것 같은 문제들만 압축적으로 요약해서 해드리는 거라서요. 좀 더 연습이 필요하다하는 부분은 여러분 선생님이 했던
수능개념이나 수능 특강으로 가서 조금 더 보시면 돼요. 아시겠죠. 그러면 이제 오늘의 마지막 개념이고요. 이항계수의 성질로 가서 한번 보도록 할게요. 이 부분은 사실 문제풀이는 거의
다음 시간에 좀 더 많이 할 건데 수능에서 그렇게 많이 좋아하는 부분은 아니기는 해요. 그러나 학교시험에서는 의외로 좀 많이 나와요. 그래서 좀 아셔야 돼요.
이항계수의 성질은 제가 지금 정리를 몇 가지 해드릴 건데요. 전부 여기서 나와요. 이걸 전개한 식에서 모조리 다 나와요. 그래서 오늘은 그 성질을 유도하는 연습을 하시고요.
결과를 한번 더 저랑 각인 시키면서 확인하는 정도 그 정도만 하시면 돼요. 해볼게요. 1더하기 x의 n제곱이다. 이거 한번 전개해보자. 시작, nC0, 그리고 뒤에 것 따라가기로 했지.
그러니까 필요없고 1은 어차피 n제곱 해봤자 1이니까. nC1, x의 1제곱, 따라오셨죠. 이거 방금 전까지 했던 그 내용이고. 지금부터 시작이야. 여기서 시작하는 거야.
이항계수의 성질은 억지로 외우는 게 절대로 아니고요. 이 상태에서 여러분이 계속 만들어 가셔야 돼요. x의 1부터 쭉 대입하시는 거예요. 대입해 볼게요.
좌변에 2의 n제곱이죠. 우변은 이렇게 되겠죠. 그래서 nC0부터 1,2,3 쭉 해서 n까지 쭉 더하잖아요. 연속해서 계수들을 다 더한 거죠. 이게 2n제곱이 돼요. 그다음,
2 아니다. -1을 대입해요. 물론 2를 대입하는 문제도 있어요. 그럼 계수가 2,2,2의 제곱, 2의 3제곱, 이렇게 나오겠죠. 그리고 여기는 3의 n제곱이 나올 거고 그럼 문제마다 보면서 푸시는 거예요.
그래서 만들어주라는 거예요. 문제마다 뭘 대입하는지를 보고 판단하시는 건데 일단 대표공식은 이거라고요. 그래서 일단 마이너스를 대입해 볼게요.
그럼 왼쪽은 0이 되죠. 여기는 0. 부호가 바뀌어. 왜냐하면 1제곱하면 마이너스는 나오잖아. 밖으로. 여기는 플러스 되고. 다시 마이너스가 나오지. 그리고 여기는 n이 어떤 값인지 모르기 때문에
마이너스를 해결할 수가 없어요. 그냥 두세요. 그런 다음에 이 얘기에요. nC0부터 nC1, nC2를 쁠마쁠마쁠마 왔다 갔다 왔다 갔다 하면 결국 0이 된다는 뜻이에요.
세 번째 이걸 1번, 이걸 2번이라고 하면 1번과 2번을 더해주세요. 세 번째입니다. 더할까요. 더하시면 왼쪽은 2의 n제곱 뒤에가 홀수가 들어간 게 없어지죠.
그 대신 얘가 2개 나와요. 뒤에가 짝수가 되는 것만 2개씩 남아요. 뒤에는 솔직히 좀 정확하게 써드려도 좋은데 그러면 좀 복잡해져서 그냥 이렇게만 마무리를 할게요.
의미만 알아드시면 되거든요. 어차피 실제 시험에는 숫자를 넣어서 나오니까. 이게 홀수냐. 짝수냐에 따라서 뒤에 마무리가 조금 달라져요. 그래서 그냥 이렇게만 마무리 해드릴게요.
그다음, 네 번째는요. 1번과 2번은 빼요. 그럼 얘는 뭐가 돼요. 또? 2의 n제곱이 또 나오고요. 얘는 오히려 이게 없어지죠. 그리고 여기가 2배가 되죠. 여기가 홀수가 뒤에가 남는 거에요.
얘도 마무리는 안 할게요. 그렇게 되면 이게 나눠주면 2의 뭐예요. 그렇죠. n-1제곱, 얘도요. 2의 n-1제곱 되죠. 맞아요. 그래서 얘가 어떤 결과가 나오냐면 위에 것 아래 것 전부 다
이렇게 나오게 돼요. 이것도 중요해요. 그래서 뒤에가 짝수인 것들만 모아주었다. 그럼 2의 n-1제곱이고요. 뒤에가 홀수 인 것만 모아놓았다. 그럼 또 n-1제곱이에요.
이해되시죠. 뒤에 마무리는 제가 안했어요. 이게 n이 짝수냐. 홀수냐에 따라서 뒤에 마무리가 달라지거든요. 그것을 지저분하게 쓰지 않으셔도 어차피 예로 문제가 나오기 때문에
크게 걱정 안 하셔도 되고 이렇게만 감을 잡고 있으셔도 괜찮고요. 그럼 예를 들어서 하나만 보자. 문제 줘볼게. 만약에 이거 더해봐. 얘들아. 어떻게 되겠어. 그렇지.
0,1,5까지 점점점 다 더한 거야. 2의 5제곱. 이렇게 하라고. 이 정도는 외우고 있는 게 좋겠죠.
이렇게 하면 얘는 쁠마쁠마쁠마 왔다 갔다 그냥 0이죠. 이게 두 번째 식이었죠. 세 번째, 이번에는 얘는 얼마일까. 얘는 얼마일까. 맞아요. 뒤가 짝수인 것만 모아줬죠.
그러면 2의 5-1제곱. 여기는요. 뒤에가 홀수만 모아놓았죠. 마찬가지에요. 그래서 얘는 32, 이렇게 된다고요. 마지막, 이건 안 했어요. 그런데 그냥 한번 해봐.
뭘까. 계산하는 게 더 쉽기도 해요. 근데 저는 15, 55 이렇게 큰 수로 갔을 때도 확장해서 할 수 있게 연습을 시켜 드리는 거예요. 이건 지금 수치가 작지만 맞아요.
이게 나오신 분은 진짜 잘하신 건데 제가 안 가르쳐 드렸잖아요. 왜 이거냐면요. 얘는 뭐랑 똑같아요.
이거랑 똑같죠. 근데 0,1,2,3,4,5까지 이렇게 다 더한 게 얼마니. 2의 5제곱이죠. 그러면 반 딱 갈라서 위 아래 똑같으니까 이것의 반이 되겠지. 그러니까 2의 4제곱이 되겠지. 한쪽은
그래서 얘도 16이에요. 이거 안 배웠어요. 그러나 이걸 맞췄다면 진짜 잘했죠. 잘하셨어요. 이런 식으로. 그래서 이항계수의 성질은 이런 정도로 마무리하시면 됩니다.
제가 문제 풀이는요. 다음 시간에 여기서부터 문제 풀이부터는 다음 시간에 할 거에요. 문제풀이는 집중적으로 몇 문제 정도 압축적으로 해볼 필요는 있거든요.
왜냐하면 학교시험에서는 잘 나와요. 그래서 저랑 다음 시간에 가볍게 문제 풀이 하시고 가볍게 파스칼의 삼각형만 간단히 정리하고 다음 시간에 확률로 넘어가기는 할 겁니다.
그러나 문제풀이 연습은 해보실 필요가 있어서요. 오늘 한 개념 잘 숙지하고 오셨으면 좋겠습니다.
오늘의 내신만점 퀴즈보도록 하겠습니다. 수능특강 레벨 1의 2번 문제 24페이지 문제 보겠습니다. 같은 종류 손목 보호대와 다른 종류 수건 두 장이에요. 3명에게 남김없이 나눠주는
전형적으로 오늘 공부했던 내용 보시고 있고요. 이 문제 푸신 다음에 수강후기 게시판에 정답 올려주시기 바랍니다.
여러분 오늘도 정말 고생 많으셨어요. 오늘 수업은 여기까지 하고 마무리 하도록 할 거고요. 우리는 그럼 다섯 번째 시간에 만나도록 하겠습니다.